---
title: '제작일기'
date: '2020-01-01'
---



#### 5.11.

개발 진짜 그만두고 싶다. 이젠 멘탈이 날아가는 것 같다. 매일매일 새벽 3~4시는 기본인데 돌아오는 답이 긍정적이지 않다. 시작은 감사합니다로 시작하지만 내용은 전혀 다른 이야기들에 조금씩 지쳐간다. 

동료라고 생각했던 선생님들의 욕설에 가까운 민원을 아침부터 받았다. 다른 팀원들이 볼까 삭제한다. 팀원들에게도 미안하다. 이 일이 이렇게까지 길어질 줄이야. 벌써 두 달째다. 이젠 몸도 지칠대로 지쳤고. 마음도 망가졌다.

팀원들과의 회의 결과도 긍정적이지는 않다. 내가 조금 더 하면 될텐데. 얻는게 무엇일지 고민된다. 
<hr/>


#### 5.12.

장학사님으로부터 전화가 왔다. 3.0에 대한 질문과 함께 여러 가지 이야기를 해주신다. 잘 모르겠다. 3.0으로 전환에 들어갔을 때, 쏟아질 민원과, 다양한 이야기들이 벌써부터 두렵다. 일단 3.0으로 전환은 결정되었다.
<hr/>


#### 5.15.

역류성 식도염으로 내시경을 했다. 의사선생님말로는 조직검사를 해봐야겠지만 암은 아니라고 했다. 용종을 잘랐다는데 총 6개를 잘랐다나? 비몽사몽간에 들어서 잘 기억은 안나지만 참 잘왔다고 칭찬받았다. 

그런데 여전히 속은 쓰리다. 3.0 밑작업은 계속 진행한다. 
<hr/>


#### 5.18. 

다른사람들 몰래 3.0의 밑판작업을 하고 배포했다. 시스템 동작에 이상이 없는지 테스트 해본다. 민원이 평소와 별 차이가 없는 것으로 봐서는 그렇게 문제되지 않는 코드인가보다.
<hr/>


#### 5.20.

폐쇄형 전환을 위해 선생님 계정등록을 열었다. 선생님들이 안내문을 읽지 않고 등록하기 시작했다. 벌써 민원은 폭발한다. 메신저가 울리기 시작한다. 마음은 급해지는데 작업속도는 더디다.

코드에 문제가 있다. map으로 돌렸을 때의 에러코드를 넣어두었더니 에러를 뿜지 못하고 그대로 계정생성이 시작되었다. 메신저가 터질 것 같다.
<hr/>


#### 5.22.

어제 하루 푹잤다. 코드를 열기도 싫어서 그냥 보고만 있었다. 다른 선생님이 하는 말을 들었다. 온라인 개학동안 수업준비도 하고, 집에서도 쉬다보니 삶의 질이 향상되었다고 하는 말을...

내 삶의 질은 어디있을까?
<hr/>


#### 5.24.

바로학교 3.0 버전을 올렸다. 주요기능을 다 탑재하여 올린 상태니. 이제부터 버그 픽스만이 남아있을 것 같다. 어제 민원인이 청와대 신문고에 올렸다는 민원내용이 무엇인지 다시 떠올려 본다. 

소통이 문제라고 했으니. 살포시 학급 공지사항기능을 추가해봤다. 학생으로부터의 소통도 필요한 것 같은데... 학생들에게 학급에서 쓸 수 있는 게시판의 형태를 만들어 볼까 고민해본다. 

서버비가 생각보다 많이 나오고 있다. 이 돈... 처리는 할 수 있겠지..
<hr/>


#### 5.25.

버전업을 하고 난 첫번째 날. 집에서 깜빡잊고 코드를 커밋하지 않았다. 멍청이... 결국 버그를 수정하기 위해 집으로 돌아왔다. 버그를 수정하고. 아무것도 떠오르지 않는다. 당장 1~2학년은 26일부터 바로학교를 쓰실 것 같은데. 제대로 돌아갈지 모르겠다. 

메뉴얼 작업도 진척이 되지 않은 상태다. 하긴 바로학교 3.0배포가 늦어졌는데 메뉴얼이 나올리 없다. 그래도 빠르크가 동영상은 만들어줘서 다행이다. 메뉴얼이 제작되면 언능 배포해야겠다. 
<hr/>
